세벌
1990년대부터 2010년대까지 윈도우의 지원에 힘입어 3-90 자판과 3-91 자판이 주로 쓰이고 있다.
3-90 및 3-91 자판은 영문 자판처럼 윗글쇠를 함께 써서 한 글쇠에서 두가지 문자를 넣는데, 이는 2단 기계식에서 이어진 타자 방식이다. 
2014년부터는 기계식 타자기의 입력 방식에서 벗어나 윗글쇠를 누르지 않고 한글을 넣을 수 있게 첫가끝 갈마들이 입력 방식을 덧붙인 공세벌식 자판도 함께 쓰이고 있다.
한글문화원의 연구원으로 활동하던 박흥호가 1990년에 연구를 주도하여 개량한 공세벌식 자판이다.
할당된 한글 자모수는 겹자모를 포함하여 모두 52자이다. '세벌식 개선 글자판'이라는 이름으로 자판 배열이 월간지 마이크로소프트웨어 1990년 11월 후에 광고로 소개되었고, 한글문화원이 세벌식 딱지와 함께 나누어 준 유인물로 자판 배열표가 꾸준히 배포되었다. 
먼저 나온 3-89 자판과 뒤에 나온 3-91 자판보다 기호 입력에 유리하다. 영문 쿼티 자판의 기호를 모두 입력 할 수 있고, 기호들의 자리도 영문 자판과 비슷하다. 그 대신에 일부 한글 겹받침은 홀받침을 따로 눌러 조합해서 넣어야 한다. 옛 자료들에 나오는 이름에 IBM-3-90이 들어간 것은 처음에 3-90 자판을 보급하는 컴퓨터 기종을 IBM PC 호환기종에 한정했기 때문이다. 
3-90 자판의 기호와 겹받침 구성은 사무용 공병우 타자기 자판기와 비슷하다. 공병우는 직결식 한글 처리를 의식하여 컴퓨터용으로 개량하는 공세벌식 자판에 겹받침을 더 많이 넣었는데, 이 때문에 1980년대 이후에 나온 공세벌식 자판은 대체로 타자기 자판보다 기호/겹받침 배열이 익히기 어려운 꼴이 되었다. 그래서 3-90 자판은 조금 먼저 나온 공세벌식 자판들보다 상대적으로 기호/겹받침 배열이 익히기 쉽게 보이는 효과를 누릴 수 있었다.
또 공병우의 지원으로 활동을 이어간 사설 단체 한글문화원은 1990년대 중반에 문을 닫을 때까지 자판 배열이 찍힌 딱지 스티커와 유인물 설명 자료를 우편으로 나누어 주며 꾸준히 3-90 자판을 보급한다. 
그래서 여기에서는 이미 알려진 타자기 설계 기술로 같은 한글 배열을 기계식 타자기에서데 쓸 수 있는 공세벌식 자판을 "일반형"으로 보았고, 기계식 타자기로 설계하기 어려운 경우는 응용형으로 보았다. 아래에서는 일반형 공세벌식 배열 가운데 요즈음에 쓰이고 있는 것을 다룬다.
오른쪽에 초성, 가운데에 중성, 왼쪽에 종성을 둔 배열 특징은 기계식 타자기에서 활자대 꼬임을 줄이는 구실을 한다. 공병우 세벌식 자판은 오랜 동안 컴퓨터가아닌 기계식 타자기에서도 편리하게 쓸 수 있는 자판, 이른바 직결식 자판을 염두에 두고 개발되어 왔다. 한글을 풀어쓰기와 같은 변형 없이 기계식 타자기로 구현할 수 있다는 것이 한글 타자기의 발명으로 증명되었다면, 컴퓨터에서도 오토마타나 IME 같은 전산 프로그램 없이 쳐 넣는대로 초성과 종성이 구별되어 입력되는 경제적이고 가벼운 자판, 나아가 타자기와도 글쇠 배열이 호환되어 컴퓨터나 전력이 없는  상황에서도 누구나 배운 돼ㄹ 기계식 타자기로 칠 수 있는 자판이 궁극의 한글 자판이라는 철학을 갖고 만들어진 것이다.
살려줘 
한국 고등학교의 확률과 통계 시험과는 달리 계산기를 사