# 인간과 사이보그의 간극

주인공 쿠사나기 모토코는 자신이 '인간성'을 가지는지를 계속해서 확인하고 싶어한다. 이는 쿠사나기가 호수? 강에 부유슈트를 입고 잠수하는 장면, 인형사에게 연설을 들을 때 동요하는 말투에서 잘 느껴진다. 이외에도 넌지시 바토에게 '나는 무엇일까'라는 말을 건넨다던가, 인형사가 처음으로 눈 앞에 나타나 '나는 생명체의 일종이므로 망명을 신청한다'라고 했을 때 망설임없이 인형사를 찾아 다이브(그 사람의 고스트와 연결하는 행동)를 시도하려고 하는 모습에서 잘 나타난다. 쿠사나기는 '인간의 몸체가 없음에도 인간의 정신과 유사한 것만을 가지고 있는' 인형사가 자신이 바라던 해답을 줄 수 있다고 생각한 것이다.

하지만 쿠사나기는 인형사와의 결합을 통해 그토록 바라던 인간성에 대한 고민을 해결하였는가? 둘은 '생명체'를 모방하기 위해 융합을 선택했지만 (쿠사나기는 잘 모르겠지만 일단 인형사의 입장은 그렇다) 둘의 융합은 인간성의 측면에서도, 생명체의 측면에서도 상당히 기묘하다. 그들이 모방한 번식 활동과는 달리 '융합해서 새로운 상태를 탄생시켜 네트워크 전반에 뿌리자!'는 오히려 생명체, 인간 그 이상의 것으로 보인다. 나는 이것이 작품이 말하는 탈인간화, 포스트휴머니즘이라고 생각한다. 인간성에 집착에 가까운 모습을 보이던 쿠사나기가 오히려 인간, 사이보그를 뛰어넘은 무언가가 되는 것이 이 작품의 주제라고 생각한다.
가장 확신이 들었던 것은 '고스트'는 초반에 인간의 의식을 상징한다는 암시가 깔림에도 불구하고 결국 극의 후반부에 '인간의 뇌 조직이 없음에도' 고스트를 자체 제작한 인형사라는 존재가 나타나는 부분.

이런 대목에서 테세우스의 배가 생각난다. 테세우스의 배는 모르는 사람이 없을 거라고 생각한다. 인간이 계속해서 몸을 의체로 갈아끼울 수록 본인에서 점점 멀어져가는가? 이 작품의 대답은 '그렇다'이다. 마지막까지 쿠사나기를 잡아주었던 것은 인간성을 상징하는 고스트였지만, 인형사와의 융합으로 새로운 고스트?로 포맷된 후에는 인형사도, 쿠사나기도 아닌 존재가 되어버린다.

추가로 이를 보여주는 장치를 말하자면 중간의 청소부 아저씨이다. 인형사에 의해 기억이 모조리 조작당한 후 해킹이 풀려 모든 기억이 가짜임을 안 아저씨의 모습은 많은 걸 느끼게 한다. 그 사람을 구성하는 것은 결국 그 사람의 기억, 경험들인가? (작품에서는 고스트로 말하는 것들, 쿠사나기도 중간에 정확히 이런 대사침) 이 장면은 쿠사나기가 자신의 인간성에 대해 고민하게 되는 트리거가 된다.

이건 내가 생각하는 해석이고, 아예 반대로 사람에게 의식은 존재하지 않는다는 의견도 있다. 이 경우는 쿠사나기의 고민이 그냥 맞말이라는 것 (. 공각기동대의 영어 명칭은 < Ghost in the shell > 인데, 껍데기 속의 유령에서 '껍데기'에 더 중점을 맞출지, '유령'에 더 중점을 둘 지는 작품을 보는 사람의 몫이다.

+) 만약에 




# 알아야 하는 용어, 설정들

- 고스트 : 설명하기 미묘한데.. 인간의 뇌에 들어있는 일종의 정신, 의식같은 것. 우리가 흔히 '영혼'이라고 부르는 것과 비슷하다. '인간의 뇌조직'에 들어있는 것이 조건으로, 거의 온몸이 기계로 대체된 사이보그 쿠사나기조차도 고스트를 가지기 위해 아주 작은 뇌 조직이 들어가있다.
- 의체 : 우리가 쉽게 생각하는 사이보그이다. 쿠사나기의 경우 전신의 의체, 바토의 경우 '잠들지 않는 눈'을 가진다. 그 외에도 전신 의체는 거대한 기업에서 생산되기도 하는데, 메가시티?에서 생산되는 의체가 사건의 중심. (쿠사나기, 인형사. 둘이 얼굴이 똑같다)
- 전뇌 : 뇌에 마이크로칩을 심어 뇌 자체를 하나의 컴퓨터로 동작하게 하거나, 외부 네트워크와 연결하여 통신하게 할 수 있다. 우리가 사용하는 컴퓨터나 노트북, 스마트폰을 뇌에 이식한 것으로 간단하게 생각할 수 있으며, 영화의 등장인물은 이를 이용해 원격으로 전화하기도 한다. (텔레파시처럼 보임)
- 공안 9과 : 일본에서 강력 범죄자들을 소탕(암살에 가까움)하는 일종의 경찰이다. 주인공인 쿠사나기와 바토, 그 운전하는 친구, 백발 할아버지가 속해있다. 제목의 공각기동대는 공안 9과를 지칭하는 단어이다.
- 광학미채 : 투명화. 시각적으로 처음 나온건 <프레데터>이지만, '광학미채'라는 용어를 쓴 건 공각기동대가 처음이다. '광학미채'라는 단어가 오역이라는 의견도 보이며, 원래 맞는 명칭은 '광학위장' 또는 그냥 '투명화'.

# SF 장르에 끼친 영향

이쪽은 논문을 많이 참고하면 좋을 것 같다.
우선 디자인적으로 할 말이 많다. 이거 왜이래

 - 우선 디스토피아적 경관 : 이건 이전에도 많이 있었나?
 - 초록색 글자 좌라락 : 초기 SF 장르를 상징하는 이펙트 효과. 여기서 제일 먼저 시작했다. 영화 <매트릭스>가 여기서 영감을 얻었다고 한다. (영상자료)
 - 사이버 펑크의 시초는 아니지만, (시초는 디즈니의 <트론>과 <블레이드 러너>, 둘 다 1982년 작품이다.) 인간성의 소실과 과학 기술의 발전 사이에서 고민하는 개인이라는 사이버펑크의 주제를 잘 녹여내었으며, 이 작품의 디스토피아적 디자인은 다양한 매체에 영향을 주었다.

소재나 스토리적으로 할 말

- '사이보그'의 출현, 정확히는 '사이보그의 인간성에 대한 고뇌' 라는 주제를 메인으로 다룸. 이후 포스트휴머니즘 SF 장르의 포맷에 많은 영향을 끼쳤다.
- 로보캅이 먼저냐 이게 먼저냐? 사이보그 경찰이라길래 궁금 - 로보캅이 훨씬 먼저 시리즈구

포스트-휴머니즘에 대한 조사가 더 필

# 다른 매체와의 비교

영화 <공각기동대>는 동명의 만화가 원작이다. 
근데 원작과의 차이점은 잘 모름. 원작 안 읽음.
중간에 인형사가 융합하자고하는 이유에 생명체 모방이 관련 있는지 없는지 차이만 앎 (출처는 나무위키)
이것도 조사를 해봐야.. 

카우보이 비밥과의 차이점. 사실 카우보이 비밥 1분도 안봐서 몰라영. 유튜브 요약이라도 찾아볼게요
얘는 일본 애니메이션역사에서도 할말이 많네

# 대안적 서사

부족했던 부분을 생각하거나
현대적으로 재해석 (시대적으로 영향)

사람 조각이 남아있는데 인간성을 고민하는 녀석 vs 사람 조각 1도 없는데 인간성 부르짖는 녀석
이거를 사람 조각이 남아있는데 인간성을 부르짖는녀석 vs 사람 조각 1도 없어서 생명체 운운하지도 않는 녀석으로 바꿨다면 주제의식이 안 살아났을 것 같다. =>  
