---
tags:
  - Unity
  - Project
---

# 쟁점
- 전투 관련 수정사항
<span style="background:#affad1">카메라를 어떻게 바꿀까?</span>
	1. 하나의 스테이지를 비추는 방식
	2. 캐릭터를 하나하나 따라가는 방식
	3. 상하의 위치를 정해놓고 좌우를 바꾸는 방식
	레퍼런스 게임을 한 번 찾아봐야

<span style="background:#affad1">특수능력 구현을 어떻게 해야할까?</span>
	1. 기존처럼 길거리나 몬스터에게 있는 걸 뺏어오는 방식 - 많은 능력을 구현
	2. 감정 변신 (피치처럼) - 능력 구현은 적지만 퍼즐이
	3. 능력 해금을 할 수 있게 (쓰는 키가 점점 늘어남)

# 구현

#Question 넉백이나 대미지 같은 친구는 호출할 일이 잦은데, 이걸 싱글톤에 올려야하나?
	- 인풋 같은 경우는 올려도 될듯
	- 다른 건 몰라도 상태는 올려도 될듯
		- 아니지 얘는 플레이어 애니메이션 관련인데 매니저에 넣으면 안되지
	- 배터리나 올리렴

- 코인
	- 코인 이거 오브젝트 풀링 적용하면 재밌겠다 한 적당히 20개만 해야지
		- 근데 하기 전에 적용하면 좋을지 좀 생각해봐

몬스터가 자꾸 밀려요
	이걸 freeze로 해결해야 할까 말까
	<span style="background:#affad1">몬스터 이동은 수행하면서 다른 외부 요인에는 freeze인걸 구현하려면...?</span> <- 제일 고민이에용

이동 방식 
- 마지막에 미끄러지는거 빡친다
- 알아야 할 것 -> Input의 판정 방식이 어떠한가?

지금 점프에 오류가 있음 jumpcount로 해결하려고 하다보니 엔진 구동에 따라 점프 높이가 랜덤이 된다
	-> 점프할 때마다 점프가 랜덤이 됨
	얌전히 점프를 velocity 방식으로 바꿀까? <- 이게 옳다고 생각한다
	다시 구현해야 할 것
	인풋 떨어지면 바로 낙하 시작
	그래도 속도는 일정하게

# 아이디어

전체 프로젝트/ 데모 구분해서 생각할것 -> 데모에서는 보스전 위주? 
	보스전 + 특수능력을 어케 짧은 시간에 표현함??
	보스전 위주가 될 경우는 그냥 똥피하기 데모가 될 수도...
	결국 게임플레이가 재밌어야 함 > 특수능력이 시원해야함 > 그럼 능력 구현을 되는대로 해보고 제일 시원한걸 고르자
	특수능력 구현을 어떻게 더 재밌게 할까
	스테이지 디자인을 어떻게 해야할까
	전체 스테이지 구성 > 튜토 + 스테이지 + 보스 

시간이 없다면 > 고정형 보스를 만든 다음에 설정을 만들자 > 처음이 쓰레기장 탈출! 느낌이니까 쓰레기장 출구를 막는 고정형 보스

난이도 조절은 어떻게 할것인가?????

배터리가 "다른 체력"의 기능만 하면 안되지 않을까?? 뭔가 마나같은 기능을 구현하면 어떨까??
	배터리 = 감정 에너지(주인공만) > 체력이랑 통합시킬까??

슈퍼 프린세스 피치!!!! 전환 - 제논 링커
	이 게임의 가장 큰 문제점은 변신이 무한이라는 것
	하지만 우리는 배터리가 있다

UI 어케할까요

차별화할 점? 
	정체성을 살립시다 -현재 존재하는 특수 액션을 살리자

카메라의 위치 따라 난이도가 달라짐
	카메라 워킹을 캐릭터의 방향으로 + 점프했을 때 카메라 위치 <- grounded를 예전처럼 circle로 바꿔서 이게 완전히 떨어지면 카메라가 이동하도록
	아예 점프 로직을 바꾸자 << 자연스럽게

리뷰를 더 많이 해봐야 함 - 문제점을 빨리 찾자

# 해결 

~~모든 충돌을 trigger로 해놓아서 무적시간을 무시해버린다 젠장
	그러면 무적을 GameManager에 넣어야 하는가?
	지금은 *플레이어와 몬스터의 충돌*에만 적용되는 중이다
	모든 충돌에 무적시간을 적용하고 싶다면?? -> 모든 충돌에서 *플레이어 쪽 함수*를 호출, 여기서 무적을 감지하면 된다 <- 이걸 못하고 있었음...~~
	
~~- 코루틴 관련 수정사항
	- 간단하게 new를 쓸거면 `WaitForSeconds` 를 변수로 저장한 다음에 활용 가능
		- 그럼 Think같은 랜덤 변수 쓰는 건 어떡함~~
		~~- Think는 쩔수 없어요~~~
# 사용 변수

업데이트 하기 귀찮음

# 규칙

- 보통 콜라이더의 파악은 **Tag**를 이용해 한다.
- 레이어의 설정 사항은 다음과 같다.