
우리 팀은 <공각기동대>와 <카우보이 비밥>을 맡았다
팀원이 각각 공각기동대와 카우보이 비밥을 나누어 보고... 
저는 <공각기동대> 를 중점으로 맡아 자료 조사를 담당했습니다. 조사한 것)
1. 줄거리 & 인물 & 설정 정리
2. <공각기동대>가 SF 장르로 가지는 특징과 의의
3. 원작과의 차이
4. 공각기동대에 대해서 생각해볼만한 점

등등 공각기동대를 철저히 분석함

공각기동대 감상은 너무 많이 함

덤으로... 카우보이 비밥과의 차이를 팀원들과 생각하는 과정에서 살짝 봤다
왜 둘이 같은 작품으로 묶였을까??
단순히 일본 SF라서? 그것보다 더 큰 이유가 있을 것이라고 생각한다

가장 놀란 부분은 원작은 이런 점을 다루지 않았다는 점....

마지막으로 생각해야 할 것) 우리의 미래.
비록 일본의 SF 작품은 모두 기술의 발달로 인한 비극적인 미래를 담고 있지만, 역설적이게도 이는 우리에게 미래에 대한 희망을 전달한다고 생각한다.

내가 맡은 역할 - 공각기동대 분석
+) 카우보이 비밥에 대한 토론?
왜 이 둘은 같은 주제로 묶였는가

마지막) 우리의 미래

## 내가 맡은 역할 

현재는 독자적인 길을 개척했다고 평가받는 일본 애니메이션 장르이지만, 그 시작에는 일본 SF 애니메이션이 있었다. 우리 조는 '일본 SF의 새로움'을 주제로 이 일본 SF 애니메이션 장르를 개척, 동시에 개혁한 두 작품, <공각기동대>와 <카우보이 비밥>에 대해서 분석해보았다.
나는 이 과정에서 작품 <공각기동대>를 감상, 분석하는 역할을 맡았다. 비록 80분 밖에 되지않는, 요즘 기준에서는 짧은 영화이지만 1분 1초에 담고 있는 메세지가 깊고 다양해 분석하는 재미가 있었다.
<공각기동대>에서 가장 중점적으로 생각한 부분은 '쿠사나기의 인간성에 대한 고민'이다. 작품의 진행은 모두 이를 중심으로 이루어진다. 인형사를 잡기 위한 과정에서 쿠사나기는 자신의 인간성에 대한 고민을 시작하게 되는 트리거를 찾게 되고, 이 고민은 작품 끝까지 이어진다. 인형사를 끝없이 추적하는 쿠사나기의 모습, 쿠사나기 주변에 존재하는 다양한 인간군상(의체를 가지지 않는 동료인 토구사, 일반적인 모습을 가진 바토, 인간인 부분이 없지만 자신이 생명체라 주장하는 인형사)이 이를 잘 보여준다. 인간성에 대한 고민에 하이라이트 처리가 된 작품이지만, 결말은 어느 쪽의 의견에도 손을 들어주지 않았다. 오히려 새로운 존재의 탄생에 손을 들어주었다는 점이 인상깊었다.
이 영화가 말하는 인간성에 대해서 나는 어떻게 생각하는가? 이 영화는 쿠사나기의 인간성에 대한 고민이 중점이 되는 것은 십분 동의하나, 영화의 결말이 이에 대한 답을 내려주지는 않았다고 생각한다. 오히려 이 이상의 것에 대한 담론을 제시했다고 본다. 작중 배경에서는 인간의 정신이라 불리는 고스트의 유무로 생명체임을 결정하는, 현재로서는 일반적인 사고방식이 주가 된다. 우리가 겪는 사건들에 대한 기억, 그에 대한 감정, 이를 모두 아우르는 무형의 고스트가 인간임을 결정지어 준다는 것이다. 하지만 이에 대한 담론은 결국 쿠사나기가 인형사와의 융합을 선택한 결말 앞에서 흐지부지된다. 
'인간과 인간이 아님', '생명체의 여부'와 같은 이분법적인 사고로는 이 영화를 설명할 수 없다. 인간성을 갈망하던, 혹은 자신의 인간성에 대해서 고민하던 쿠사나기와 생명체가 되는 것에 집착하던 인형사는 함께 융합하여 인간도, 생명체도 아닌 다른 존재가 되어버린다. 이 결말은 많은 것을 시사한다. 사실 생각해보면 생명체에 대한 기준은 예전부터 크게 달라진 점이 없다. 세포로 이루어질 것, 생식활동을 할 것, 자극에 대한 반응이 있을 것 등 과학적으로 증명할 수 있는 것들이다. 
다시 현재로 돌아와 생각해보자. 인간의 정신을 가지고 인간성을 찾고자 하는 사이보그, 생명체의 조건에 집착해 이를 이루고자 하는 기계. 각각 쿠사나기와 인형사의 모습이 겹쳐보인다. 이들의 융합으로 인간도, 생명체도 아닌 네트워크 상의 무언가가 태어난다. 이는 포스트휴먼 시대에서 인간성에 대한 것 이외에도 새로운 개체에 대한 담론이 필요함을 의미한다. 우리는 주위에 인공지능이라는 가장 적절한 예시를 가지고 있다. 인공지능, 그중에서도 언어 모델 인공지능은 그야말로 네트워크 상의 방대한 데이터 사이에서 태어난 존재로, 인형사와 유사한 존재로 볼 수 있다. 이들을 어떤 존재로 정의하는 것이 옳은가? 이들은 우리의 데이터를 섭취하며 새로운 존재로 거듭나고 있으며 이는 인형사가 바라던 융합의 결과와 유사하다. 나는 이들을 새로운 '개체'가 아닌 '현상'으로 해석해야 한다고 생각한다. 인공지능은 데이터 사이에서 태어난 존재는 맞지만, 이들은 저절로 생겨난 것이 아닌 인간이 씨를 뿌린 뒤 관찰하려는 '현상'에 가깝다. 발표에서는 해당 부분 또한 깊고 자세하게 다루고 싶었지만 그러지 못한 점이 아쉽다.
카우보이 비밥에 대해서는 자세히 분석하지 않았지만, 조원들과 작품에 대한 이야기를 나누며 <공각기동대>와의 차이점과 대안적 서사를 생각해내는 과정에서 해당 작품에 대해서도 다시 한 번 생각해보았다. 모두가 생각한 카우보이 비밥의 메인 테마는 단연 '상실'이다. 등장인물은 각각 저마다의 이유로 무언가를 상실한 상태이며 이를 되찾기 위해, 혹은 이를 잊기 위해 함께 태양계를 항해한다. 하지만 아이러니하게도 작품에서 가장 중요했던 건 상실에 대한 인정이다. 등장인물들은 상실한 것을 찾으러 떠날 수도 있었고, 상실한 것을 잊은 채로 살아갈 수 있었다. 그럼에도 가장 우선시되어야했던 것은 그에 대한 인정이었다. 이는 결말에서도 드러난다. 자신이 잃어버렸다고 생각했던 것을 찾고, 이를 인정하는 동시에 지키려 노력했으며, 이는 현재에 대한 인정으로 이어진다. 그 미래가 죽음이라 할지라도 말이다.
우리는 각자 저마다의 상실을 경험하며 살아간다. <카우보이 비밥>은 이러한 모습을 가장 잘 보여주는 작품이며, 우리에게 삶의 모습에 대해서 다시금 생각하게 한다. 나는 잃어버린 것을 찾기 위해 맹목적으로 달려가지만은 않았나? 혹은 다른 상실을 겪지 않기 위해서 자신만의 세상 안에서만 살지는 않았나? 지구 밖에 정답이 있음을, 이 작품은 알려준다. 
'일본 SF 작품의 새로움'이라는 주제로 시작한 분석이었지만, 이 주제는 두 작품을 담기에는 정말 좁다고 생각했다. 두 작품 모두 SF 장르이기에 할 수 있었던 시도들임은 부정하지 않지만, SF 장르적인 특징을 놓고 보더라도 명작임에는 이견이 없을 것이다. 인간성에 대한 담론을 던지는 <공각기동대>, 사람이 겪는 상실을 노래한 <카우보이 비밥>. 모두 철학적인 주제를 다루며, 우리의 삶을 다시 생각해보게 한다. 이에 SF라는 장르는 작품을 더욱 돋보이게 하는 재료가 되었다. 공각기동대는 '의체'와 '전뇌화'를 중심으로 인간적인 부분이 사라져가는 인류를 조명, 중심 주제를 더욱 돋보이게 한다. 카우보이 비밥은 태양계를 배경으로 하는 스페이스 오페라로, 그들이 상실한 것은 제각각이지만 넓게 보면 '지구'라고 할 수 있다. 이를 통해 상실이라는 주제를 더욱 강조하면서도 우리에게 신선하게 다가오도록 했다. 
사실 두 작품의 공통점 또한 '상실'이라고 할 수 있다. <공각기동대>의 쿠사나기도 어찌보면 자신이 찾아나서던 '인간성'을 상실했다고 볼 수 있기 때문이다. 두 작품은 이러한 상실 속에서 미래에 대한 길을 우리에게 제시해준다. 새로운 존재에 대한 경고, 현재에 대한 인정 등... 두 작품은 이번 기회를 통해 처음으로 접한 작품들이었지만, 모두 인생 작품이라고 부를 수 있는 명작이라고 생각했다. 그것이 내 인생을 다시 회고하게 하는 작품이며, 내 인생에 깊이 남을 작품이라는 의미에서 말이다.