#### 선물거래는 어떻게 이루어지는가?
- CME라는 장내 시장에서 이루어짐
	- 거래가 이루어지는 최소 단위는 1/2, 1/4... 가 될 수 있다
- **반대매매**(closing out)이란 만기 중간에 long -> short, short -> long 교환이 이루어져 상쇄가 일어나 거래가 종료되는 것. position의 변화로 일어난다.
- 장점은 가격변동의 영향을 받지 않고 손해와 이익이 결정된다는 점
- 단점은 이렇게 영향을 받지 않기에 이익이 고정된다는 점
- 다음과 같은 질문을 할 수 있다
	- 파는 입장에서는 다양한 option을 결정할 수 있는데(상품의 상태, 배송 지역), 이는 가격에 어떤 영향을 주는가?
		- 가격이 낮아짐
	- 기초자산의 품질이 정해지지 않는다면?
		- 사는 사람만 손해이기 때문에 시장이 이루어지지 않는다.
		- 따라서 품질의 기준이 시장에서 정해져 있다. 
	- 만기 시점에서는 왜 spot price에 가까워지는가?
		- 만약 future price가 더 높다면 사람들이 많이 팔아 가격이 낮아질 것
		- future price가 더 낮다면 (금융 상품의 경우는 다르겠지만) 일반 상품의 경우는 가격이 높아진다
#### 장내거래에서의 margin account
- 장외 거래의 경우는 credit risk가 존재한다. 하지만 장내거래에서의 경우는 이를 어떻게 조절할 것인가?
- **margin account**라는 증거금 제도를 이용한다.
	- **initial margin** : 거래 시작시에 맡겨야 하는 증거금
	- **maintenance margin** : 이 이하로 내려가면 증거금을 initial margin만큼 채워야 한다.
- 예를 들어, 거래 당 initial margin이 4000달러이고, 거래 당 maintenance margin이 3000달러일 때 거래를 하나 시행했다면...
	- 거래 시작시에 4000달러를 증거금으로 채우고, 손해를 입어 증거금이 2800달러가 남았다면 maintenance margin보다 내려갔기 때문에 initial margin인 4000달러를 채우기 위해 1200달러를 채워야 한다.
- 증거금이 충분할 시에 거래 시에 부도의 가능성을 낮춰주는 기능을 한다.
- 만약 그래도 부도가 났을 시에는 부도가 난 쪽이 손해를 모두 입고, 거래는 자동으로 취소된다.
- 선물거래(future)의 경우는 장내 거래이기 때문에 margin account를 채우기 위해 또 돈을 들여야 하지만, 선도거래(forward)의 경우는 장외 거래이기 때문에 margin account가 필요없다. *(daily settlement를 고려할 경우)*
#### OTC
- OTC는 장외 거래에서 이용하는 시장으로, 다음과 같은 정책을 지닌다.
	- **CCP** : 중앙의 거래 매개를 이용해 거래함, 한 시장이 부도가 났을 경우의 위험에 대비
	- **Bilateral Clearing** : 둘이서 거래를 할 경우에는 증거금, 담보를 이용하라
- 두 정책 모두 부도가 났을 경우 손해를 줄이기 위함
#### Orders
- 시장가 주문, 지정가 주문 두 가지가 존재
#### 환율
- 선도의 경우는 OTC를 그대로 들여와 사용해 ₩/$ 같은 단위를 사용
- 선물의 경우는 장내 시장의 경우를 들여와 모든게 달러 중심
#### open interst (미결제약정)
- 아직 체결되지 않은 거래의 수를 말함.
- 일반적인 거래는 long + 1, short + 1 시키지만, 반대매매의 경우는 때에 따라 다를 수도 있다.
	- 예를 들어, A는 long position, B는 short position을 가진 경우는....
	- A가 반대매매를 하고 C와 다시 계약을 체결하는 경우는 A에서만 long-short가 상쇄되어 없어지고 C의 경우에서는 남아 있기 때문에 거래의 수가 변하지 않음